::: align
position: center

# Федерико

# Гарсиа Лорка

:::

ГАРСИА ЛОРКА Федерико (Federico Garcia Lorca), 5.06.1898 — 19.08.1936, испанский поэт и драматург. Свой путь в искусстве начинал музыкантом. В 1916 г. испанская пресса восторженно приветствовала Лорку-пианиста, выступившего с исполнением собственных сочинений. Гарсиа Лорка не стал профессиональным музыкантом, однако его поэзия неразрывно связана с музыкой и, в особенности, с гитарой. "Музыка - моя религия", — признавался поэт.

::: columns

::: column

```
MEMENTO
```

```
Когда умру, 
Схороните меня с гитарой
В речном песке.

Когда умру...
В апельсиновой роще старой,
В любом цветке.
```

:::

::: column

```
Когда умру,
Стану флюгером я на крыше,
На ветру.
Тише... 

Когда умру!
```

:::

:::

Лорка был дружен с Андресом Сеговией и Мануэлем де Фальей. Он сам великолепно играл на гитаре, писал для нее музыку, обращался к ней в своих стихах.

::: columns

::: column

::: image
src: photo/g/garcia_lorca.jpg
position: center
size: large
caption: Федерико Гарсиа Лорка
:::

:::

::: column

```
ГИТАРА
Начинается плач гитары,
Разбивается чаша утра.
Начинается плач гитары.
О, не жди от нее молчанья!
не проси у нее молчанья!
Неустанно
гитара плачет,
как вода по каналам - плачет,
как ветра над снегами - плачет,
не моли ее о молчанье!
Так плачет закат о расвете,
так плачет стрела без цели,
так песок раскаленный плачет
о прохладной красе камелий.
Так прощается с жизнью птица
под угрозой змеиного жала.
О гитара, 
бедная жертва
пяти проворных кинжалов!
```

::: align
position: right
```
 (перевод М. Цветаевой)
```
:::

:::

:::

В августе 1936 году местечке Виснар в десяти километрах от Гранады франкисты расстреляли испанского поэта, который в свои тридцать семь лет был известен уже всему миру.

Последнюю ночь перед гибелью Гарсиа Лорка провел в здании "Ла Колониа", которое испанские фашисты превратили во временную тюрьму. Поэта расстреляли в овраге, расположенном в 200 метрах от "Ла Колониа". Он похоронен здесь же в братской могиле вместе с еще 3 тысячами жертв франкистских репрессий, убитых без суда и следствия в начале развязанной Франко гражданской войны в Испании.

---

## О Федерико Гарсиа Лорке

**Из книги Якова Хелемского**\
**"За холмами - Гренада"**

"\[...] Студент Гранадского университета, переехавший в Мадрид, блистательный поэт, одаренный художник, знаток музыки, Лорка в начале пути сочетает интерес к авангардистским веяниям с проникновенным знанием народной жизни и пылкой преданностью фольклору. Он находит общий язык с давним своим приятелем, молодым экстравагантным живописцем Сальвадором Дали. Одновременно Лорка - почтительный друг и поклонник маститого композитора Мануэля де Фальи. Поэт захвачен бурной жизнью Мадрида, отдает дань модным увлечениям и столичным развлечениям, но он же с группой друзей ездит по деревушкам Кастилии и Андалузии, Астурии и Эстрамадуры с передвижным университетским театром "Ла Баррака", открывая крестьянам творчество Сервантеса, Лопе де Вега, Кальдерона....

\[...] "Цыганский романсеро" - это ведь не случайное название одной из лучших книг Лорки. Гранадские цыгане были с детства близки поэту, их творчество, слившееся со стихией андалузской песни, питало его лирику.

"Оливково-смуглое лицо, широкий лоб с набегающей непокорной прядью иссиня-черных волос, блестящие глаза, открытая улыбка, то и дело взрывающаяся смехом; в облике что-то не от цыгана, нет - от крестьянина, но из тех, каких встретишь только в Андазузии: тот же азарт, та же шумливая неуемность при внутренней прирожденной утонченности и одухотворенности..." Этот портрет Лорки набросан Рафаэлем Альберти в мемуарной книге "Затерянная роща"....

**Роберт Рождественский**

**Гитара Гарсиа Лорки**

::: columns

::: column

```
А одна струна - тетива,
зазвеневшая из темноты.
Вместо стрел в колчане - слова.
А когда захочу - цветы.

А вторая струна - река.
Я дотрагиваюсь до нее.
Я дотрагиваюсь слегка.
И смется детство мое.
Есть и третья струна - змея.
Не отдергивайте руки:
это просто придумал я -
пусть боятся мои враги.
```

:::

::: column

```
А четвертая в небе живет.
А четвертая схожа с зарей.
Это - радуга, что плывет
над моею бедной землей.

Вместо пятой струны - лоза.
Поскорее друзей зови!
Начинать без вина нельзя
ни мелодии, ни любви.

А была и еще одна
очень трепетная струна.
Но ее - такие дела -
злая пуля оборвала.
```

:::

:::

## Евгений Долматовский

## Романс о Гарсиа Лорке

::: columns

::: column

```
В Гренаде, точней — в Гранаде
Земля — как хлебная корка,
На этой земле золотистой
Родился Гарсиа Лорка,
Ждала и встречала сына,
Дарила ему Гранаде
Солнышко апельсина,
Алый цветок граната. 

Приехал я поклониться
Товарищу Федерико
В долину кровавой свадьбы,
Молчания или крика,
Но так и не смог узнать я,
Где место его расстрела,
Где встали кресты распятья
Поэта и двух тореро.

А в чем его обвинили,
С пристрастием допросили?
А в том, что по радио ночью
Поэт говорит с Россией.
```

:::

::: column

```
Понять ли тупым гориллам,
Что это не радиоволны,
Что с нами тогда говорил он
Испанскою песней вольной.

Важнейшая есть подробность
Того грозового лета:
Мятеж начался с убийства
Мечтателя и поэта.
Испытано нашей жизнью,
Заверено смертью честной,
Что кровным врагом фашизма
Была, есть и будет песня.

Так значит — она бессмертна,
Так значит — играй, гитара!
Раскручивая фламенко,
Стучи каблучком, гитана.
Нет места для слез, но надо,
Чтоб помнилось зло и горько:
В Гренаде, точней — в Гранаде
Расстрелян Гарсиа Лорка.
```

:::

:::

| | 🔗 |
| - | - |
| *Federico Garcia Lorca - El Vito**(Исп. Paco de Lucia)* | [MP3](music/mp/el_vito.mp3) |
